# 热修复

## Java 相关
常见的集中类型：
- native hook       代表：Andfix
- dex 插桩           代表：Qzone Nuwa
- InstantRun        代表：Robust Aceso
- 全量替换 dex        代表：Tinker
- 混合方案            代表：Sophix

### native hook 

native hook 的本质就是把旧方法的 ArtMethod 内容替换成新方法的 ArtMethod 内容。
基本操作获取修改前和修改后的 Method 对象，在C++层将 ArtMethod 对象调用执行的指针指向新方法的位置。

优点：补丁可以实时生效

缺点：兼容性差，由于 Android 系统每个版本的实现都有差别，所以需要做很多的兼容。

### dex 插桩

系统默认使用的是 PathClassLoader，继承自 BaseDexClassLoader，在 BaseDexClassLoader 里，有一个 DexPathList 变量，在 DexPathList 的实现里，有一个 Element[] dexElements 变量，这里面保存了所有的 dex。在加载 Class 的时候，就遍历 dexElements 成员，依次查找 Class，找到以后就返回。

因为 dexElements 是个数组，按照从前向后进行遍历，因此把补丁 dex 插入到 dexElements 最前面，这样遍历 dexElements 就会优先从补丁 dex 中查找 Class 了。

缺点：需要重新启动补丁才能生效。因为在插桩之前加载的类是不会再重新加载的，所以需要重新启动，让已经加载过的 Class 重新加载才能应用到补丁。

class verify 问题。简单的说就是两个相关联的类在不同的 dex 中，如果引用者这个类被打上了CLASS_ISPREVERIFIED标志，那么就会进行dex的校验，判断两个关联类是否在同一个 dex 中，不在的话就会抛出错误。（原因在于：apk在安装的时候，apk中的classes.dex会被虚拟机(dexopt)优化成odex文件。此时是直接引用到的类（第一层级关系，不会进行递归搜索）和clazz都在同一个dex中的话，那么这个类就会被打上CLASS_ISPREVERIFIED）（解决方案：所有类的构造函数里面插入了一段代码，直接引用一个补丁包里的类）

### dex 替换
这个主要是Tinker的使用方法。其核心思路根据修改前的 dex 文件和修改后的 dex 文件生成相应的 patch.dex 。下发到手机上，通过后台线程将 本地dex和 patch.dex 合成新的 dex 文件。对于 App 来说其完成度是最高的。


### InstantRun

给每个 Class 中新增一个 changeQuickRedirect 的静态变量，并在每个方法执行之前，对这个变量进行了判断，如果这个变量被赋值了，就调用补丁类中的方法，如果没有被赋值，还是调用旧方法。主要也是通过反射的方法，这个新的类，完全就是通过反射来获取的，不会出现类加载冲突的问题。

缺点：
代码是侵入比较高，需要在原有代码中新增逻辑，而且需要对方法进行插桩，将这里逻辑自动化处理


## 资源相关

### 替换 AssetManager
这个是 InstantRun 采用的方案，就是构造一个新的 AssetManager，反射调用其 addAssetPath 函数，把新的补丁资源包添加到 AssetManager 中，从而得到含有完整补丁资源的 AssetManager，然后找到所有引用 AssetManager 的地方，通过反射将其替换为新的 AssetManager。

### 添加修改的资源到 AssetManager 中，并重新初始化
这个是 Sophix 采用的方案，原理是构造一个 package id 为 0x66 的资源包，只含有改变的资源，将其直接添加到原有的 AssetManager 中，这样不会与原来的 package id 0x7f 冲突。然后将原来的 AssetManager 重新进行初始化即可，就不需要进行繁琐的反射替换操作了。

## SO 相关

加载的时候，替换 System.loadLibrary ，直接加载下发的so